
------------ Клиент-серверная архитектура ------------

Архитектура «клиент-сервер» — компьютерная система, в которой множество клиентов (компьютеров) запрашивают и получают данные на центральном сервере. В этой модели есть три компонента: отображение, логика, и данные.
Существует три базовых типа клиент-серверной архитектуры: 2-уровневая, 3-уровневая, и n-уровневая. 


--- Толстые и тонкие клиенты ---
Если обработка логики и данных осуществляется на стороне клиента, то клиентский (например) ноутбук называется толстым клиентом.
Если это обрабатывается на сервере (оставляя у пользователя только отображение результата), то его ноутбук можно назвать тонким клиентом.



------ Двухуровневая клиент-серверная архитектура --------

В такой архитектуре уровень презентации (отображения, представления) — находится на компьютере (смарфоне) клиента, а уровень логики и данных — на сервере.


------ Трехуровневая клиент-серверная архитектура --------

Если объем вычислений огромен, и большая часть их происходит на сервере, то логика и данные могут быть разнесены по двум отдельным уровням (уровень логики и уровень данных); так получается 3-уровневая архитектура.


