
-------------- Scrum -------------
Scrum — методика организации совместного рабочего процесса, в основе которой — поэтапная разработка и
совершенствование продукта небольшой командой специалистов различного профиля.
Scrum — это набор принципов, на которых строится процесс разработки, позволяющий в жёстко фиксированные и
небольшие по времени итерации, называемые спринтами (sprints), предоставлять конечному пользователю работающее
ПО с новыми возможностями, для которых определён наибольший приоритет. 
Новые возможности, над которыми предстоит работать в ходе спринта, определяются на этапе планирования и не могут
изменяться на всём его протяжении. 
Время спринта регламентируется также на этапе планирования и неизменно, что делает процесс создания продукта предсказуемым и гибким.

----- Зачем нужна методология Scrum -----
Подход отличается гибкостью и позволяет экспериментировать, поэтому эффективен, когда нужно быстро разработать новый продукт. 
Особенно если отсутствует итоговое видение результата или слишком часто меняются условия на рынке. 
Scrum помогает постепенно идти к цели и на протяжении всего пути контролировать эффективность проделанной работы.

Для начала разберемся в основных ролях участников проекта, разрабатываемого по Scrum:
1) Product owner (PO) является связующим звеном между командой разработки и заказчиком. 
Задача PO — максимальное увеличение ценности разрабатываемого продукта и работы команды. 
Одним из основных инструментов PO является Product Backlog. 
Product Backlog содержит необходимые для выполнения рабочие задачи (такие как Story, Bug, Task и др.),
отсортированные в порядке приоритета (срочности).
2) Scrum Master (SM) – это человек, который следит за тем, чтобы соблюдались правила Scrum. 
Задача Scrum Master — помочь команде максимизировать ее эффективность посредством устранения препятствий,
помощи, обучении и мотивации команде, помощи PO.
3) Команда разработки (Development team, DT) состоит из специалистов, производящих непосредственную работу над
производимым продуктом. 
Согласно The Scrum Guide (документу, являющимся официальным описанием Scrum от его авторов), DT должны обладать
следующими качествами и характеристиками:
- Быть самоорганизующейся. Никто (включая SM и PO) не может указывать команде, как им преобразовать Product
Backlog в работающий продукт;
- Быть многофункциональной, обладать всеми необходимыми навыками для выпуска работающего продукта;
- За выполняемую работу отвечает ВСЯ КОМАНДА, а не индивидуальные члены команды


