
-------------- Scrum -------------
Scrum — методика организации совместного рабочего процесса, в основе которой — поэтапная разработка и
совершенствование продукта небольшой командой специалистов различного профиля.
Scrum — это набор принципов, на которых строится процесс разработки, позволяющий в жёстко фиксированные и
небольшие по времени итерации, называемые спринтами (sprints), предоставлять конечному пользователю работающее
ПО с новыми возможностями, для которых определён наибольший приоритет. 
Новые возможности, над которыми предстоит работать в ходе спринта, определяются на этапе планирования и не могут
изменяться на всём его протяжении. 
Время спринта регламентируется также на этапе планирования и неизменно, что делает процесс создания продукта предсказуемым и гибким.

----- Зачем нужна методология Scrum -----
Подход отличается гибкостью и позволяет экспериментировать, поэтому эффективен, когда нужно быстро разработать новый продукт. 
Особенно если отсутствует итоговое видение результата или слишком часто меняются условия на рынке. 
Scrum помогает постепенно идти к цели и на протяжении всего пути контролировать эффективность проделанной работы.



